Applications use databases to persist data.
Приложения используют базы данных для сохранения данных.
So let's see how database is integrated in the whole software development process.
Давайте посмотрим, как база данных интегрируется во весь процесс разработки ПО.
Let's say you are a team of five developers developing Java application, which has a UI,
Предположим, вы команда из пяти разработчиков, создающих Java-приложение, у которого есть UI,
where users can create stuff, update, delete them, etc.
где пользователи могут создавать вещи, обновлять, удалять их и т.д.
And all of these needs to be persisted in the database so that when users come back,
И все это нужно сохранять в базе данных, чтобы когда пользователи возвращались,
the data is still there.
данные были на месте.
So you connect database to your Java application, for example, it could be a MySQL database.
Поэтому вы подключаете базу данных к своему Java-приложению, например, это может быть база MySQL.
So your Java app will send requests to the MySQL database to create, update, or delete
Ваше Java-приложение будет отправлять запросы в базу MySQL, чтобы создавать, обновлять или удалять
stuff.
вещи.
When you are developing locally, adding features, testing them, etc., you will need database
Когда вы разрабатываете локально, добавляете фичи, тестируете их и т.д., вам понадобится база
for development.
для разработки.
So how do you set this up as a developer?
Как настроить это как разработчик?
Option one is you have database locally installed.
Первый вариант — у вас база данных установлена локально.
So in this case, with our Java MySQL application, each developer in the team will install MySQL
В этом случае с нашим Java+MySQL приложением каждый разработчик в команде установит MySQL
database locally on their machine, and then connect the Java application to that locally
локально на свою машину, а затем подключит Java-приложение к этому локально
installed MySQL.
установленному MySQL.
In this case, you start with an empty database.
В этом случае вы начинаете с пустой базы данных.
And as you test your application, you create stuff, you add stuff.
И пока вы тестируете приложение, вы создаете сущности, добавляете данные.
So each developer will have their own database with own test data.
Так что у каждого разработчика будет своя база данных со своими тестовыми данными.
Each of these is you can't mess up someone else's test data, and you can boldly try
Каждый из них не может испортить чужие тестовые данные, и вы можете смело пробовать
out new things, you can update the database, you can execute SQL scripts without breaking
новое, обновлять базу, выполнять SQL-скрипты, не ломая
anything for anyone.
ничего никому.
And if you get a messy state, for example, you can just clean up the database and start
А если получите грязное состояние, например, можете просто очистить базу и начать
from fresh.
с нуля.
This advantage, however, is that, as I said, you start with empty database, and maybe if
Однако недостаток в том, что, как я сказал, вы начинаете с пустой базы, и, возможно, если
you want some realistic test data, then you have to manually set this up or maybe execute
вам нужны реалистичные тестовые данные, их нужно вручную настроить или, возможно, выполнить
a script to generate this data in the database.
скрипт, чтобы сгенерировать эти данные в базе.
And of course, an obvious disadvantage is that you have to install and set up database
И, конечно, очевидный недостаток в том, что вам нужно установить и настроить базу
locally on your computer.
локально на компьютере.
So every developer will have to do that.
Каждому разработчику придется это делать.
Option two to develop locally with a database is that you have database hosted remotely,
Второй вариант для локальной разработки с базой — база размещена удаленно,
and you can access with endpoint from your application that's running on your computer.
и вы можете обращаться к ней по endpoint из приложения, которое работает на вашем компьютере.
Advantage is that you don't have to install it locally.
Преимущество в том, что не нужно устанавливать ее локально.
You can start coding right away, because you just need an endpoint and credentials, you
Можно сразу начать писать код, потому что вам нужен только endpoint и учетные данные, не
don't have to start database every time you start your application, maybe if you restart
нужно запускать базу каждый раз, когда вы стартуете приложение, когда перезагружаете
your computer, etc.
компьютер и т.д.
And you get the data immediately, you don't have to import it, you don't have to create
И вы получаете данные сразу, не нужно их импортировать, не нужно создавать
them yourself, you have some test data already available.
их самому, тестовые данные уже доступны.
Disadvantage is, however, that you can't play around with it without affecting others, because
Недостаток в том, что вы не можете играться с ней, не затрагивая других, потому что
then every developer will use the same remote database.
каждый разработчик будет использовать ту же удаленную базу.
This will be, of course, a dev or test database.
Это, конечно, будет dev или test база.
But still, you will impact each other's test data.
Но все равно вы будете влиять на тестовые данные друг друга.
So for example, when developing in feature branch and making changes to the database
Например, когда разрабатываете в feature-ветке и делаете изменения в базе
with migration scripts, for example, you add a column in a table, an existing table,
миграционными скриптами: добавляете столбец в существующую таблицу,
you delete a column from an existing table, and you make some other changes, then you
удаляете столбец из существующей таблицы и делаете другие изменения, тогда вы
probably break the code so the application can't run and other developers will be blocked.
вероятно сломаете код, и приложение не запустится, и другие разработчики будут заблокированы.
So you have to be careful with changes when using shared remote database.
Так что нужно аккуратно вносить изменения при использовании общей удаленной базы.
So ideal solution could be to have both have a local development database for each developer
Идеальным решением могло бы быть иметь оба: локальную базу разработки для каждого разработчика
and then have remote one in case you need to test with the real data.
и удаленную в случае, если нужно протестировать на реальных данных.
So basically you have a choice which one to use depending on what you're doing.
Так что у вас, по сути, есть выбор, что использовать, в зависимости от того, что вы делаете.
So you can switch back and forth.
Так что вы можете переключаться туда-сюда.
Now how does your application actually talk to the database?
И как же ваше приложение на самом деле общается с базой данных?
Where do you configure that in your code?
Где вы это настраиваете в своем коде?
Especially if you have two databases and you can optionally switch between them, how do
Особенно если у вас две базы данных и вы можете при необходимости переключаться между ними, как
you configure this?
вы это настраиваете?
Well you configure database connectivity, so to say, in code.
Подключение к базе данных, так сказать, настраивается в коде.
You have a part where your application, where your Java application connects to database
У вас есть часть, где ваше приложение, ваше Java-приложение подключается к базе данных
and each programming language will have a library that knows how to talk to the database.
и у каждого языка программирования есть библиотека, которая умеет разговаривать с базой данных.
And for each database, there is a different library.
И для каждой базы данных есть своя библиотека.
So for example, there's a library that lets Java talk to MySQL.
Например, есть библиотека, которая позволяет Java общаться с MySQL.
There's a library that lets Java talk to MongoDB database.
Есть библиотека, которая позволяет Java общаться с базой данных MongoDB.
In the same way, there are libraries or modules as they are called for Node.js to talk to
Точно так же есть библиотеки или модули, как их называют, для Node.js, чтобы общаться с
MongoDB and MySQL.
MongoDB и MySQL.
So developers will find that library and implement some code with that library to connect to
Поэтому разработчики найдут эту библиотеку и напишут код с ее использованием, чтобы подключиться к
the database.
базе данных.
But you have to tell that library which database to talk to and how to authenticate with that
Но вам нужно указать этой библиотеке, с какой базой данных общаться и как в ней аутентифицироваться.
database.
в этой базе данных.
So if you have a local and remote development MySQL databases, you have to tell library
Поэтому если у вас есть локальная и удаленная базы данных MySQL для разработки, вам нужно указать библиотеке,
which one to talk to.
к какой обращаться.
That's the database endpoint or database address.
Это конечная точка базы данных или ее адрес.
And also these databases will be secured with username and password.
И эти базы данных будут защищены именем пользователя и паролем.
So you have to provide these credentials to the library.
Поэтому вы должны передать эти учетные данные библиотеке.
And using the endpoint and the credentials, your application can establish connection
Используя конечную точку и учетные данные, ваше приложение может установить соединение
when needed.
когда это нужно.
And this is how this all looks in code.
Вот как все это выглядит в коде.
So in Java application code, you have a place where you define or configure the connection,
В коде Java-приложения у вас есть место, где вы определяете или настраиваете подключение,
endpoint and credentials to MySQL.
конечную точку и учетные данные к MySQL.
And this is an example of Node.js where it connects to the MongoDB using module for MongoDB
А вот пример Node.js, где он подключается к MongoDB, используя модуль для базы данных MongoDB.
database.
базы данных.
However, it's best practice not to hard code these values in code, but rather to define
Однако по лучшим практикам не следует жестко прописывать эти значения в коде, а лучше определить
in one place as environmental variables so you can configure them from outside.
их в одном месте как переменные окружения, чтобы настраивать их извне.
So if you want to switch the MySQL endpoint, we don't have to override the code.
Так что если вы хотите переключить конечную точку MySQL, нам не нужно переписывать код.
Or first of all, find the exact position in the code where this endpoint is defined and
Или прежде всего искать точное место в коде, где определена эта конечная точка, и
then override it, but just set different endpoint and credentials in the configuration file.
затем переписывать его, а просто задать другую конечную точку и учетные данные в конфигурационном файле.
And other reason why this is better to be configured from outside and not in the code
И еще одна причина, почему лучше настраивать это извне, а не в коде
directly is usually you would have development, test and prod databases.
напрямую, в том что обычно у вас есть базы данных для разработки, теста и продакшена.
So depending on where your application is running, it will connect to a different database.
Поэтому в зависимости от того, где работает ваше приложение, оно будет подключаться к разной базе данных.
So for example, if your application is running in the production server, of course, it has
Например, если ваше приложение работает на продакшн-сервере, конечно, оно должно
to talk to the production database and not the test database, right?
общаться с продакшн-базой, а не с тестовой, верно?
So each will have different endpoints and credentials.
И у каждой будут свои конечные точки и учетные данные.
Production database again will be much more secured.
Продакшн-база данных опять же будет гораздо лучше защищена.
And so if you hard code values in the code, how do you change it based on the application
И если вы жестко прописали значения в коде, как вы будете менять их в зависимости от среды приложения
environment?
окружения?
So with the configuration file, you just define the variable in code, like a placeholder,
С конфигурационным файлом вы просто определяете переменную в коде, как плейсхолдер,
and set the endpoint from outside for each environment.
и задаете конечную точку извне для каждой среды.
And also you shouldn't check in credentials for the database in the code repository, but
И также вам не следует коммитить учетные данные для базы данных в репозиторий кода, а
rather pass on startup of the application because of security.
передавать их при запуске приложения из соображений безопасности.
So the way we can configure these values is through environmental variables, as I mentioned,
Так что способ настроить эти значения — через переменные окружения, как я уже упоминал,
and you can pass environmental variables on startup as parameters through environmental
и вы можете передавать переменные окружения при запуске как параметры через переменные
variables.
окружения.
And of course, you can pass those environmental variables on startup as parameters from a
И, конечно, вы можете передавать эти переменные окружения при запуске в виде параметров из
command line, for example, or the editor in IntelliJ when starting them locally.
командной строки, например, или из редактора в IntelliJ при локальном запуске.
But it's very impractical because first of all, everyone will have to configure it in
Но это очень непрактично, потому что, во-первых, всем придется настраивать это в
their editor.
своем редакторе.
And also remember which parameters the application needs.
И еще нужно помнить, какие параметры требуются приложению.
And second, if you have multiple such externally configurable values, it will be pretty messy
Во-вторых, если у вас несколько таких внешне настраиваемых значений, будет довольно хаотично
to pass them all on the command line or in the editor.
передавать их все через командную строку или в редакторе.
So alternative, or the actual solution for that is properties files or configuration
Поэтому альтернативой, или фактическим решением для этого, являются файлы свойств или конфигурационный
file for the application.
файл для приложения.
So for example, in Java spring application, this will be spring properties file, which
Например, в приложении на Java Spring это будет файл spring properties, который
you can define for each environment.
можно определить для каждого окружения.
So for each environment, there is its own properties file.
То есть для каждого окружения есть свой собственный файл свойств.
And we can define all the values that we need in those properties files.
И мы можем задать все значения, которые нам нужны, в этих файлах свойств.
And then Java application can reference the values in that properties file from the code
Затем Java-приложение может ссылаться на значения в этом файле свойств прямо из кода
itself.
самого приложения.
So we can tell Java on startup which of those properties files it should actually take.
То есть мы можем сказать Java при запуске, какой из этих файлов свойств оно должно фактически взять.
And for JavaScript, for example, in Node.js, this will be a configuration file, maybe config
А для JavaScript, например, в Node.js, это будет конфигурационный файл, возможно config
JSON or config JS.
JSON или config JS.
And of course, as always, every other programming language will have something comparable to
И, конечно, как всегда, любой другой язык программирования будет иметь что-то сопоставимое с
that.
этим.
And with the file, where all the values can be grouped, it's much cleaner, more transparent,
И с файлом, где все значения можно сгруппировать, все намного чище, прозрачнее,
you can add many values inside anything you want to configure depending on the environment.
можно добавить множество значений, все, что вы хотите настроить в зависимости от окружения.
Some things that you can also add to this configuration files is, for example, logging
Некоторые вещи, которые вы также можете добавить в эти конфигурационные файлы, это, например, уровень
level, right?
логирования, верно?
When you're developing locally, you may need to log a little bit more about the application
Когда вы разрабатываете локально, вам может понадобиться логировать чуть больше о приложении,
like debug mode.
например режим отладки.
For example, if the application is running on production, you may just want to log warnings
Например, если приложение работает в продакшене, вы можете захотеть логировать только предупреждения
and errors.
и ошибки.
So you can define that based on the environment database endpoint and credentials, as we said,
То есть вы можете задать это исходя из окружения: endpoint базы данных и учетные данные, как мы сказали,
and in addition to that applications, very often talk to multiple other applications.
и вдобавок приложения очень часто общаются с множеством других приложений.
If it's a microservice application, then microservices will talk to each other through some kind of
Если это микросервисное приложение, то микросервисы будут общаться друг с другом через какой-то
a service bus or maybe some messaging application.
шину сервисов или, возможно, какое-то приложение для обмена сообщениями.
So all of these endpoints of the applications or services that the application needs to
Так что все эти endpoints приложений или сервисов, с которыми приложение должно
talk to, along with their credentials, will be configured here.
общаться, вместе с их учетными данными, будут настроены здесь.
And this is practical because you know exactly where to look for and change those endpoints
И это практично, потому что вы точно знаете, где искать и менять эти endpoints,
if you need to adjust them.
если нужно их поправить.
It's all defined in one place.
Все определено в одном месте.
So cool.
Так что круто.
Now we know how databases should be used in local development and how we can configure
Теперь мы знаем, как базы данных должны использоваться в локальной разработке и как мы можем настроить
the connection with any database from any application.
подключение к любой базе данных из любого приложения.
Now let's say application first version is ready, and we need to run it on the production
Теперь предположим, что первая версия приложения готова, и нам нужно запустить ее на продакшн
server.
сервере.
Obviously, the application will need database to run.
Очевидно, приложению понадобится база данных, чтобы работать.
So before we deploy the application, we need to install and configure database for production
Поэтому перед тем как деплоить приложение, нам нужно установить и настроить базу данных для продакшн
environment.
окружения.
Again, either on the same server where the application will run, or on a separately
Опять же, либо на том же сервере, где будет работать приложение, либо на отдельно
managed server, a remote database.
управляемом сервере, удаленной базе данных.
So once the database is running, we can deploy the application and it will connect to it
И как только база данных работает, мы можем задеплоить приложение, и оно подключится к ней
on startup with endpoint and credentials from the properties file.
при запуске с endpoint и учетными данными из файла свойств.
So how is it actually done in production in real projects?
Так как же это на самом деле делается в продакшене в реальных проектах?
Because data is so important and valuable in most of the applications, like if you think
Потому что данные настолько важны и ценны в большинстве приложений, например, если подумать
about Facebook or LinkedIn, obviously you don't want to lose the data of the users,
о Facebook или LinkedIn, очевидно, вы не хотите потерять данные пользователей,
and you want to replicate them and backup them as best as you can.
и вы хотите реплицировать их и создавать резервные копии максимально хорошо.
So you have to do regular backups as well as make sure it performs under pressure when
Поэтому нужно делать регулярные бэкапы и убедиться, что всё работает под нагрузкой, когда
many users are accessing the application so that database can handle all the connections.
многие пользователи обращаются к приложению, чтобы база данных выдерживала все подключения.
And all of these processes, like backup of the database, replication, making sure it
И все эти процессы, как резервное копирование базы данных, репликация, обеспечение того,
runs smoothly is important and challenging job.
что всё работает плавно, — важная и сложная задача.
So there's dedicated role for managing databases for a project.
Поэтому есть отдельная роль для управления базами данных в проекте.
Usually this is a system administrator or database engineer or DevOps engineers.
Обычно это системный администратор, инженер по базам данных или DevOps-инженер.
So developers themselves do not usually manage the databases, especially the ones that are
Поэтому сами разработчики обычно не управляют базами данных, особенно теми, которые
used for production environments.
используются в продакшене.
And of course, in bigger projects and companies, you will have separate teams managing the databases
И конечно, в крупных проектах и компаниях у вас будут отдельные команды, управляющие базами данных
and giving access to developers carefully for staging and production databases.
и аккуратно выдающие доступ разработчикам к стендовым и продакшн-базам.
In smaller projects, it's of course less strict.
В небольших проектах, конечно, всё менее строго.
So maybe developers have direct access to database and also in some cases, it may even
Так что, возможно, разработчики имеют прямой доступ к базе данных, а в некоторых случаях она может даже
run on the same server as the application itself.
работать на том же сервере, что и само приложение.
So overall, what you as a DevOps engineer would need to know about databases is how to configure
В целом, что вам, как DevOps-инженеру, нужно знать о базах данных: как их настраивать,
them, how to set them up, and how to manage them, including replicating them, doing regular
как их поднимать и управлять ими, включая репликацию, регулярные
backups.
резервные копии.
And if something happens to database services to restore the database as well.
И если что-то случится с сервисами базы данных, уметь восстановить саму базу.
And additionally, it's also good to have an understanding of how the connectivity between
Кроме того, полезно понимать, как обычно настраивается подключение между
the application and the databases is usually configured by developers.
приложением и базами данных со стороны разработчиков.
So now you understand how databases work in combination with the application.
Теперь вы понимаете, как базы данных работают в связке с приложением.
We will see databases in action in the containers module in which we learn Docker, where we
Мы увидим базы данных в действии в модуле про контейнеры, в котором мы изучим Docker, где мы
will connect our application to database through properties or config file and start
подключим наше приложение к базе данных через properties или конфиг и запустим
on a remote server.
на удалённом сервере.